---
layout: post
title: NEET再思考
---
# 一

我也不记得自己第一次听说尼特这个词是在什么时候了。似乎是在网上偶然看到的。尼特，英文NEET(Not in Education, Employment, Training)的音译，指的是不上学、不工作、也不参加任何培训的年轻人。该词起源于英国，但因为日本的尼特青年甚多，已演变成了严重的社会问题，所以现在一提起尼特，我就想到日本。其实中国也存在类似的现象，亦有相应的词语，譬如啃老族、家里蹲之类。我之所以在标题中用NEET一词不过是为了掩人耳目，总不能写“啃老再思考”吧，写出来必被说啃老有什么好思考的，家里人没骂死你就算万幸了，赶紧出社会找工作去！

那么，我得承认，我现在的状态的确是在啃老。鄙人本科毕业已经一年，辞掉上份工作距今差不多有五个月，没有努力地找工作，也不打算再入学或参加培训。每天全部时间几乎都待在家里，打游戏，看毛片，偶尔看看书。

在讨论啃老族之前，不妨先厘清一些相关的概念。与啃老族常常联系在一起的通常还有这么几个群体：御宅族，指痴迷于动画、漫画、游戏，或是某一种特殊艺术形式的人群；蛰居族或茧居族，指常年居家，不离开房间，不与外界接触的人。这三种人群存在交叠，一个人可以既是御宅族又是蛰居族且不是啃老族(通过网络工作)，排列一下总得有七八种组合。尽管如此，三种人群仍可以区分开来。譬如以与主流社会的隔绝程度来论，御宅族较轻，啃老族居中，蛰居族最严重。深究起来，这三个词关注的其实是一个人生活的不同面向：“御宅族”一词关注人的精神世界，喜欢什么，有何嗜好；“啃老族”则以经济来源作为标准，是自食其力，还是靠人接济；“蛰居族”从人的生活状态出发，描绘出一幅消极遁世，自我封闭的画面。

御宅族、啃老族和蛰居族，都受到世人多多少少的指摘，且常被认为是精神软弱。毕竟御宅族所钟爱的，不论是动画、漫画、游戏还是偶像，全是虚幻的，是用来逃避现实的一种手段。啃老族不敢去入学或求职，怕受到挫折。蛰居族，躲在家里，与世隔绝，这样自然就不会尴尬，不会难堪，也不会遭那许多苦差事和麻烦事。

我，作为一个现役啃老族，自然也共享这些特征。害怕挫折，懦弱无能。


# 二

人为什么会变成尼特族？

我记得，在学校班级中，总会有那么几个孩子不受欢迎，朋友很少。他们一般都长相普通，成绩平庸，没人愿意和他们聊天。在学校里交不到朋友，出社会后更难。而现代社会由于人的流动和电子产品的滥用，友情退化的速度比以往要快得多。本来人们互相交往，建立起一种社交网，在遭遇困难和挫折时可以互相帮助和抚慰。如果说日常见面的朋友间存在着紧密的纽带，那互联网中的好友关系只算得上一根细细的蛛丝。随着现实逐渐被网络替代，我们的社交网也越来越脆弱，大窟窿越来越多。一个人如果生活中不擅言谈，那我觉得他在如今的社交软件、朋友圈中表达自己会更加困难。毕竟朋友见面聊天给人的感觉像是共谋于密室，天知地知你知我知，而网络则更像是舞台，自说自话，唱独角戏。这样的社会环境必然会有很多的人被社会网络边缘化，甚至彻底脱离社会。

一方面是人情的淡漠，另一面则是空前的精神压力。诸君，请注意我说的是精神压力。并不是说古人比今人活得就轻松多少，非也。人家古人衣不蔽体，食不果腹，生存条件比今日要严苛许多。那么现代独有的精神压力来自于哪里呢？我观察到的有三种，一是全天候的被监视感，二乃限期交割与创造灵感间的矛盾，三为过度激烈的竞争。被监视感，可能已经不是什么新鲜事了，或者应该说是资本主义泛滥的必然推论。前现代的人们以自己的劳动产品换取生活所需，而资本主义兴起后，劳动力变成了商品，作为出卖劳动力的工人自然要被老板时刻监视着。这种并不止于工厂里的蓝领工人，写字楼里的白领照样难逃资本主义的残酷法则。于是，我们的生活一点点地被摄像头、绩效考核、加班所包围。另一来源，死限和灵感的矛盾，本来似乎只是艺术家的事。然而随着越来越多的工作岗位掺入了脑力劳动的成分，我们常常要被逼着思考，那种感觉让人一下想起中学语文作文。既限定时间，又不像其他题目有章可循，题目空泛，往往还让你感觉猝不及防。或许有人喜欢写这种作文，但在我，相信大多数人亦有同感，却是精神痛苦的来源。然而，诸位，语文作文虽然讨厌，它总是一个月来一次，充其量只算是生活中的小小麻烦罢了，如果不幸做了天天让你写作文的工作，那种精神压力想想就让人怕啊。再说说竞争，现代社会竞争激烈是个老生常谈的话题，过去只用和邻居家的三毛竞争，现在呢，动辄就是来自五湖四海的精英人士，学历、证书、项目经验，层层加码，压得人喘不过气。

以上所述的均是外因，这些外因都是推力，它们合谋着把人一点点推回家中。家，看似安全温馨，是我们的避风港，实际上暗流涌动。推力让你回家，而家里的拉力则使你动弹不得。哪里来的拉力呢？据一些研究者总结，大概归为三种。

一是人言可畏，大学毕业在家啃老，社区里的七大姑八大姨就难免对你指指点点了。就算自己不在乎，父母也会受不了。那种拼命掩饰的情状真是别提多难堪了。不管如何，啃老族通常都会感到羞耻，往往还是极度的羞耻。这点跟大家通常的认识是有出入的，一般的看法觉得毕业了不去工作，靠父母养活，肯定是没心没肺，不要脸。实际呢，啃老族自己也觉得很丢人，因为感到羞耻，就常年躲在家中，因为躲在家中，内心就益发羞耻。诸位，这实在是一种恶性循环啊，而一旦落入这种循环，靠个人的力量是很难挣脱的，更何况你的父母还在帮你藏着掖着，加重你的耻感。明明已经被精神的锁链五花大绑，最亲爱的父母又加上一道铁锁，无怪乎啃老族动辄就待上五年十年呢。

二是家庭依赖，这点就跟我们的文化传统有些关系了。东亚国家的家庭里的男子在成年以后并不会主动分家，甚至结婚之后与父母同住都是很普遍的现象，旧时若说起某一人家几辈子没分过家，四世五世同堂，那可算是佳话美谈。这样男子与父母同住，也就成了大家所接受的安排，何况近年房价飞涨，欧洲、北美的社会调查都显示年轻人与父母同住的比率大幅上升，遑论中国。这一代的年轻人没有机会去闯荡啊，稍微浪一下等着你的就是无比悲惨的未来。如果是女孩子，那就更没有压力了，家庭妇女本不用工作嘛，学得好不如嫁得好嘛。

三是缺乏沟通，这点大家也是有目共睹，中国的家长跟孩子很少交流，关心的只是孩子的考试分数。此种情况在日本、韩国也非常普遍。我细细想来，觉得父母也很委屈，工作一天累得要死，哪有心情体察什么少年维特之烦恼呢？无非就是问问分数，分数高，证明小孩没有放松学习，分数低，那也只能是一顿打骂。只要能进入好学校，将来就是无限光明，至于什么读书的乐趣，什么爱智求真，我不知道诸位怎么样，反正我是说不出口，实在是太羞耻了。我自己都不信这些，平时我也不读书，就看看电视剧和毛片，打打游戏，你还让我教育孩子要爱读书！唉，平日的缺乏交流，直接导致父母在孩子蛰居的第一周行动无力。研究者采访了很多蛰居者的父母，都会问一个问题：作为父母，你为什么不在第一周就走进他的房间，跟他好好聊聊呢？对此，那些父母通常都含糊其辞，有的说孩子可能只是心情不好，静一静就能恢复了；有的则说我敲了他的房门，没人应啊；更多的人选择沉默以对。诸位，不难看出给出的原因基本都是借口，孩子已经把自己关在卧室一周没有出来啦，很明确是哪里不对了啊！然而，最悲惨的是，父母没有办法，他们不知道该如何与自己的孩子交流，他们根本就不认识自己的孩子，从入学后，小孩对父母来说就是一串抽象的数字。试想你作为父母能怎么办，你敲开小孩的房门后说点什么呢，自从上回把孩子送到寄宿制学校，你们已经七八年没有谈过心了，你不知道孩子喜欢什么，谈过恋爱没有，遇到了什么挫折。你甚至难于去发问，因为一问起来，小孩就会烦躁，会发怒，会嚎啕大哭，惟独不会告诉你真相。谁会将内心的情感向折磨自己的陌生人吐露呢？

小小的斗室化作精神的黑洞，吸走我全部的勇气和抱负，对初恋的爱慕，浪漫的想像。留下的是什么，过去使我悔恨，未来使我恐惧，朋友使我嫉妒。

“资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了。它把宗教的虔诚、骑士的热忱、小市民的哀伤这些神圣的情感，统统淹没在利己主义的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。”

我们所见证的御宅族、啃老族与蛰居族，无非是资本主义的灾后现场。

# 三

解方呢？

搞笑？我要是有解方还会居家做啃老族吗！当然这是一个难题，日本的蛰居族越来越多，二〇一〇年发布的调查显示有七十万，由于调查的困难，人们的刻意隐瞒，估计实际的人数应该在百万以上。日本甚至衍生出这样一种公司，只要父母进行委托，它就会派一群黑衣人强行冲入蛰居者的房间，剥光那名宅男的衣服，对他进行彻底的羞辱，之后把人拖出来，送到一个专门的院子看管起来，每天对其人做体能训练和洗脑，与国内的那些网瘾治疗中心大同小异。绝望的父母在儿子蛰居五六年之后往往会求助于此类公司，我不知道是否有成功治疗的案例，反正有不少蛰居者不堪凌辱，归家后选择了自杀。

最后记录下一些和茧居族、啃老族相关的书籍和电影，不算推荐，因为很多我自己也没有看过。

《那些死亡教我如何活：一位清扫死亡现场者二十年的生死思索》讲的是日本一位专业清扫尸体的人，其中一段是讲述清扫一三十八岁宅男的尸体，与宅男的父亲的对话，读来令人动容。

《抢救茧居族：家庭治疗实务指南》，日本精神科医生所著，算是专业的意见吧。

《茧居青春》，日本斋藤环所著，我在网络上读过书中的一些段落，很是推荐。作者是精神科博士，同时又酷爱漫画，听来就有种知己知彼，百战不殆的感觉，对不？

《不求上进的玉子》，电影。玉子对她爸所说的一句话算是道出了啃老族的秘密：“为什么你就是不能对我说‘你离开这个家吧。’”

《约会，恋爱为何物》，电视剧。没看过但主角是个蛰居族。
