---
layout: post
title: 我的人生无意义断想
---

人生究竟有没有意义，这个问题曾困扰我很久，近年却少去想它，因为我已经有比较成熟的答案了。借这个[机会](http://www.wyzxwk.com/Article/qingnian/2016/11/373862.html)把心中所想写下来，省得将来犯糊涂。

人生有无意义，欲探究这一问题，必先明确问题的边界。
1. 何为意义？
2. 何为人生？
3. 人生是否压根就不可能有意义？
4. 若可能有意义，是先定的还是后天的？
5. 人可能知道自己的人生是否有意义吗？
6. 人可能知道别人的人生是否有意义吗？

我之所以在这个问题上浪费了那么久的时间，就是因为没能厘清问题的基础。今天剥下这题目文艺的外壳，分条作答，到底把它弄个清楚。

问题一，什么是意义显然没有标准答案，因为意义同美丑一样，皆为人定的标准。你认为俊的我觉得丑，因人而异，各有所好。但是人们对于意义的认知虽有差异，却存在某种基本的共识，譬如大多数人都会同意吕杨鹏的人生没什么意义，却极少有人会认定牛顿爱因斯坦、甘地曼德拉们的人生也没有意义。

问题二，人生只是我们存活于世的这段时间吗？那些死后研究成果才得到重视的伟大科学家的人生是否有意义呢？我想是有的，故我认为人生不仅限于在世时。那么再说说早期的人类，与猿无甚分别时，终其一生都在觅食与生育，其可称为人生吗，其人生是否有意义呢？我想是有的，故也很难说动物的一生就没有意义，人生的定义亦变得模糊起来。虽然模糊，但我坚持对以上两个问题的肯定回答。

问题三，人生可能有意义吗？完全可能。万事万物，一个人认为其有意义，便有了一个人的意义，一万人认为其有意义，便有一万人的意义，假如还有一只猫认为其有意义，那就是一万人加一只猫的意义。

问题四，人生的意义是先定的还是后天的，这个问题莫如换成人生是先定的还是后天的。显然，我们的人生既有先定的成分，也与后天的努力、选择有关。

问题五，不可知，就如人不可能知道自己的死亡时间一个道理。我现在的人生没有意义，不代表我将来的人生没有意义。人无法预见未来，只有当你的人生结束时（考虑到问题二，甚至这个前提都不稳固），你才可以说自己的*人生*有没有意义。

问题六，不可知，同问题五。

现在看来，年轻时试图从逻辑上推演这个问题纯属浪费时间，哲学史上的论战可谓连篇累牍，大可借来赏玩。等到年纪稍长，疑惑自会有答案。

一个引申的问题，年轻时若觉得空虚往往就会产生自杀的念头，实际上隐含着一个伪二难推理，即生与义不能两全，要么好死，要么赖活。实际上，假如好死和赖活两种状态是真的存在的话，那么必然还存在另外两种状态，即好活和赖死。此刻我很想画一副经典的秦晖图，然而犯懒，就请读者朋友自行脑补吧。以我看来，人生至少有五种状态，即生不如死、枉死、赖活、好死、好活。年轻时的这种自我折磨的幻想，讲真竟还是一种奢侈品。因为愈长大，愈发现避免枉死才是人生的第一要务。要好死还是要赖活，舍生取义还是苟且偷生，这件事多少是可以讨论的。但是，这个世界上绝没有一个人愿选择枉死，更没有人会选择生不如死。

没有人想被做成人彘。被凌迟处死的人，在那几小时的时间里唯一的念头恐怕就是但求速死了。自从我看到这组[照片](http://turandot.chineselegalculture.org/Photographs.php?CF=18)，就再也没脸自称什么文明古国、礼仪之邦了。大多数民族都有过使用酷刑的记录，但是绝少有在照相术发明后还堂而皇之地在光天化日之下这么干的，竟然好意思管别人叫蛮夷，自己干的勾当连吃人的生番都不如。

中国经过近百年的涤荡，总算是勉强走出那个黑暗的时代。虽然仍有私刑，但至少没有凌迟那般残酷的了，至少不会在众目睽睽下施行了。

我们多少算是摆脱了生不如死的危险，而大多数中国人仍在祈求着免于枉死。我想谈恋爱、结婚生子，但假如给我个机会成为林觉民，我大概也不会拒绝。但是我无论如何不愿意在深夜加班时猝死，不愿意被雾霾呛死，不愿意被工厂里的锯片搞得断手断脚，不愿意得了大病社保不给报只能在家等死。这才是实实在在的恐惧啊。

好死与赖活的选择只有在极特殊的条件下才能成立，我们永远不应忘记还有一种好活的可能。假如逼着我选的话，又没有别的外部条件，那我肯定会选赖活，只要活着，总是有可能变好的。

啥叫好活？我想就是自由吧。我人生的底线是免于枉死，往好一点就是能娶妻生子了，自由还真不敢奢望。至于争论是该好死还是赖活，窃以为那是一个很愚蠢的问题，这种人年轻的时候争论是该好死还是赖活，年长了就该研究中国究竟是自由太多还是福利太多了。

最后回到人生的意义问题上来，我觉得这场讨论的结果一点都不重要，其实也不怎么关心这个问题的答案。我只想奉劝各位，这种题目一定要带上定语，即“我的人生是否有意义”，或是“我的人生无意义之断想”，或是“上铺那个吕麻子的人生有意义吗”，不然实在瘆得慌，谢谢各位了。

以我喜爱的一句名人名言做结：
> 高调再高，苟能律己，慎勿律人，高亦无害。低调再低，不逾底线，若能持守，低又何妨。
