---
title: 读《做工的人》
layout: post
commment: on
---

[上回]({{ site.baseurl }}{% post_url thought/2017-10-1-us-amazon %})介绍了在美国亚马逊上购书的方法，不出三个月，为了看这本《[做工的人](https://book.douban.com/subject/26974774/)》，我又跑到台湾的网站上买电子书啦。

<!--excerpt-->

购买台湾电子书，必备的条件是能翻墙上网，和一张外币信用卡。台湾的网路书店基本为“博客來”，“金石堂”和“TAAZE讀冊”三家所垄断，挑好自己心仪的电子书，再比较一下价格，就可以放手去买了。

《做工的人》，摘录一段：
> 无论往哪里走去，我时常发现便利商店的店员都极为年轻，并且和我们这些劳工相同。这些店员并没有显赫家世或漂亮学历。这个社会将机会给“想像中的人”，而不是我们这些人。店员往往领着最低薪资在为我们服务。有时是日校学生来上小夜班，有时则是夜校生来上日班。我看着他们的工作时间，回忆起自己过去的夜校生活，再看现在的物价，难免心疼起来。我出社会至今，物价飞涨，而以他们的待遇所能买的食物则是愈来愈差。
>
>这些便利商店的店员有时是女孩，往往一脸稚气，柔弱而单薄地站在柜台后。有时则是年轻的男孩，相较于我们的粗犷肤色，他们更显英俊。有时是二度就业的女性，动作虽慢却很认真。最少见到的，或许就是和我们一样的青、中年男性。我当时想过，或许是我们社会对于男性仍有框架。说到底，我身边的师傅多有人娶这样的基层服务业女子为妻。男人到工地，做基层的劳工，女人则到基层服务业工作。
>
> 或许因此，我们对于这些店员的工作特别多了一分敏感。许多师傅坚持在进店前，绝对要先将自己的雨鞋清理干净，否则宁愿不踏进去。
>
> 我身边的黄师傅就是如此，他进便利商店时，宁愿脱鞋也不愿意踩脏别人的店，原因是不想让这些服务生增加困扰。那些经过无缝处理的乳白色抛光石英砖，是店员们理所当然要负责清理的。
>
> 我曾经多次在便利商店周遭，想带他趁中午时间前往咖啡厅、便利超商或是卖场，但他始终不肯。黄师傅的原因多是不愿造成他人困扰，毕竟做工的疼惜做工的。那些写在店门口的待遇让人看了心疼。

作者林立青，是台湾建筑工地上的一位监工，自大学毕业入行至今，已有十余年的工龄。林大哥描述了他在工作过程中遇到的形形色色的工人，有建筑行业的，也有槟榔西施、看板人、拾荒者和性工作者。这书乍读起来好像是冷峻的观察，可越到后面，越被埋藏在字里行间的深厚感情所触动。诚如作者所言，在建筑工人恶劣的劳动环境之外，真正可怕的是整个社会对劳工群体的漠视。劳工群体，明明人数最众，受苦最深，最应该得到关注，在今天这个社会却好像隐形了一样。我们上一次看到以劳工为主角的书，或是电影、电视剧，是什么时候呢？屏幕上成天价的净是俊男靓女、律师、医生、特种兵、科学家和侦探，都快看吐啦。有的朋友可能会说，劳工的生活算不上“新奇有趣好玩”，可是诸位啊，你若仔细观察下现实中的律师、现实中的医生、现实中的特种兵，不论哪个人的生活，与电视剧相比都是枯燥无味的呀。说实在的，“新奇有趣好玩”的艺术作品永远是从生活里某一刹那的闪光中生长出来的，而这样的闪光在每个用心营造的生活都可以发见。我们对建筑工人视而不见，两眼死死盯着医生和律师，不过因为那些是所谓“体面”的职业罢了。

但“体面”绝不仅仅是一种文化心理，在背后支撑它的是现实的物质利益。医生和律师是体面的职业，既是因为我们认为那是体面的，更是因为他的确挣得多，轻松些，有更高的社会地位，更大的影响力。呃，这里已经有点循环论证的味道了：律师有社会地位是因为我们尊敬他，我们尊敬他是因为他有社会地位。当然，不完全是这样，比如人们尊敬医生肯定不只是因为医生有社会地位，但如果拿高级官员来举例的话，循环论证的效应会更明显。白领为什么不视自己为工人呢？医生、律师、教授、公务员等等，这些人明显不是资本家，可也绝不愿意承认自己是工人，哪怕是加班、过劳已经渐渐把他们逼到了墙角。

关注劳工，认同自己的工人身份，我们仍然会遇到许多令人困惑的难题。例如底层的苦难，按理说能写这个题材已经不错了，可是余华的《活着》《许三观卖血记》、花总丢了金箍棒的《[寻找三和死者](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404206410987629123)》、林立青的《做工的人》，对这些作品背后大相径庭的立场我们能装作没看见，把它们统统混为一谈吗？苦难总会落到头上，是为了活着而活着，能活着就不错？呼吁政府来管管？或者，像林大哥那样，能做的就做一些，无力改变的至少要把它真切地记录下来啊。

最后谈谈反抗。假如一个人，譬如我，跑到工厂里待上几天，得到的印象肯定是工人都饱食终日，无所用心，对反抗完全没有兴趣。几个月前刚刚去世的科幻作家娥苏拉·勒瑰恩，曾写下一篇关于压迫、革命和乌托邦的[散文](https://www.jacobinmag.com/2018/01/ursula-le-guin-utopia-resistance)，比较明白地表达了这种困惑，即“受压迫的人为什么不反抗？”有两种常见的解释，要么说是因为压迫还不够深，非得把人往死里逼，才会反抗；要么说是因为受压迫的人竟不知道自己在受压迫，需要被先进分子启发一下，灌输些反抗精神才行。这类说法的荒谬，只要想想西印度群岛上曾经生活过的几百万黑奴就知道了。难道那些黑奴受的苦还不够？白人庄园主整天拿鞭子抽人，稍被冒犯就会对黑奴施以截肢等酷刑，难道黑奴们不知道谁是压迫者，谁是受压迫者？黑奴们除了有些侥幸逃脱，躲进深山老林成为逃奴，余下的人选择自杀的不在少数，黑人接生婆甚至会主动帮忙把婴儿害死（不能被白人庄主发现），为其他人配制自杀用的毒药。难道这还没有反抗精神？那为什么黑人能够忍受三百年的奴役，直到1791年海地革命爆发，才开始了真正的反抗呢？

受压迫者之所以不反抗，要我说啊，仅仅是因为她们看不到成功的希望。受压迫者自然处在弱势地位，如果弱者天天反抗，天天都能成功，这还叫弱者吗？那压迫打一开始就不能成立啊。受压迫者，在看到希望的时候才会有所行动，注定失败的反抗只会让苦难变得更加深重，“不蒸馒头争口气”这类话，说的人肯定每顿吃得都有点撑。海地革命的爆发，正是法国大革命引发的混乱波及法属圣多明戈殖民地，使岛上的白人庄园主、贫穷白人、黑白混血的穆拉托人陷入了分裂和对立，黑人抓住了这个千载难逢的机会，才在整整三百年之后挣脱了奴隶制的枷锁。之前黑人不反抗的原因，不也是一目了然的吗？赤手空拳跟白人老爷的军队干仗？那不叫反抗，那叫作死啊。

值得强调的是，成功的希望与事实上的成功是截然不同的两码事，大伙可不要被《让子弹飞》中那类对民众的描述给骗了。人们对成功的想象是多种多样的，希望更是一种捉摸不定的事物，而姜文，他对革命显然没有什么兴趣啦。

另：林立青所作的[TED演讲](http://v.youku.com/v_show/id_XMzQ3MzQzNjk2OA==.html)
